golang 基础
1.切片实现原理，切片中的指针是存储在堆上还是栈上？切片的使用有哪些坑？



2.map的实现原理？详细说一下拉链法？map是协程安全的吗？



3.sync.Map的实现原理？



4.写一个 golang 的单例实现？



5.golang IO 是同步的吗？如果 CPU 只有一核会不会阻塞？



6.golang 的内存管理机制？详细描述 GC 过程？



7.defer 的使用方法？在 return 前执行还是 return 后？



8.说一下 PMG 模型



9.context 的使用方法和遇到的坑？



10.golang 实际应用中为什么使用空struct？



11.golang 如何内存对齐？



12.channel 的使用方法，注意的事项，原理？



13.go module 如何解决循环引用的？required 什么意思？



14.golang 如何实现乐观锁，CAS 原理和实现



15.用过哪些设计模式

创建-结构-行为-23种

单例模式-适配器-观察者

网络
1.http,https,tcp 原理和过程,五层协议

加密证书，端口，

2.tcp 最后等待2ML是为什么,tcp最后一个收到服务器 FIN 后的状态时什么？



3.什么是 RPC,GRPC 和 RPC 有什么关系，GRPC 如何实现的，GRPC 连接是持续连接



吗？keep-alive 的作用是什么？GRPC 连接发生最大长度是多少？



4.详述一下 PING 的执行流程？描述同一个局域网和不同局域网两个主机通讯过程？



5.GRPC 相对于 RESTFUL 有什么优势，为什么选择 GRPC,Grcp 为什么使用 http2.0 而不是 TCP



6.proto 和 JSON 有什么区别和联系



7.session 和 cookie 



8.JWT 原理，Oauth2.0 认证过程





数据库
1.mysql 四种隔离级别，MVCC 实现方法，bin_log,undo_log,redo_log 关系和区别



2.数据库三范式



3.索引的分类，聚簇索引，二级索引



4.myisam innodb 引擎对比



5.mysql 的底层实现是否了解，说一下了解的



6.explain 怎么使用



7.redis 的五种数据格式



8.redis zset底层实现



9.redis watch 使用和原理



10.如何使用 redis 实现分布式锁



11.redis AOF 和 RDB

持久化

12.redis 的使用场景

缓存，热点数据，消息队列



中间件
1.说一下你熟悉的 MQ,比如 kafka 等



2.consul,etcd 原理,raft 选举机制



3.gorm 是如何实现的



4.gin 的 handler 底层数据结构



docker,k8s

1.docker 实现原理



2.docker 常用命令



3.docker file 文件命令



4.k8s master,slave 各组件



5.k8s 不同 node 上的 pod 是如何通信的，说一下流程



6.k8s controller manager 的种类



7.PV,PVC,storage-class



8.etcd 的作用



9.kubectl create -f file 执行后发生了什么



10.rc,rs 的区别



算法：首先要熟悉常用排序，要做到灵活变通。链表反转，双向链表。二分法，二叉树遍历，窗口滑动法，动态规划。