1、巧用数组下标
数组的下标是一个隐含的很有用的数组，特别是在统计一些数字，或者判断一些整型数是否出现过的时候。
例如，给你一串字母，让你判断这些字母出现的次数时，我们就可以把这些字母作为下标，在遍历的时候，
如果字母a遍历到，则arr[a]就可以加1了，即 arr[a]++;
通过这种巧用下标的方法，我们不需要逐个字母去判断。

再举个栗子：

问题：给你n个无序的int整型数组arr，并且这些整数的取值范围都在0-20之间，
要你在 O(n) 的时间复杂度中把这 n 个数按照从小到大的顺序打印出来。

对于这道题，如果你是先把这 n 个数先排序，再打印，是不可能O(n)的时间打印出来的。但是数值范围在 0-20。
我们就可以巧用数组下标了。把对应的数值作为数组下标，如果这个数出现过，则对应的数组加1。

public void f(int arr[]) {

       int[] temp = new int[21];
       for (int i = 0; i < arr.length; i++) {
           temp[arr[i]]++;
       }
       //顺序打印
       for (int i = 0; i < 21; i++) {
           for (int j = 0; j < temp[i]; j++) {
               System.out.println(i);
           }
       }
   }

2、巧用取余
有时候我们在遍历数组的时候，会进行越界判断，如果下标差不多要越界了，我们就把它置为0重新遍历。
特别是在一些环形的数组中，例如用数组实现的队列。往往会写出这样的代码：

for (int i = 0; i < N; i++) {
       if (pos < N) {
        //没有越界
        // 使用数组arr[pos]
        else {
          pos = 0;//置为0再使用数组
          //使用arr[pos]
         }
        pos++;
   }

实际上我们可以通过取余的方法来简化代码

for (int i = 0; i < N; i++) {
  //使用数组arr[pos]   (我们假设刚开始的时候pos < N)
  pos = (pos + 1) % N;
}

3、巧用双指针
对于双指针，在做关于单链表的题是特别有用，比如“判断单链表是否有环”、“如何一次遍历就找到链表中间
位置节点”、“单链表中倒数第 k 个节点”等问题。对于这种问题，我们就可以使用双指针了，会方便很多。
我顺便说下这三个问题怎么用双指针解决吧。
一、判断单链表是否有环
我们就可以设置一个慢指针和一个快指针来遍历这个链表。慢指针一次移动一个节点，而快指针一次移动两个
节点，如果该链表没有环，则快指针会先遍历完这个表，如果有环，则快指针会在第二次遍历时和慢指针相遇。

二、如何一次遍历就找到链表中间位置节点
一样是设置一个快指针和慢指针。慢的一次移动一个节点，而快的两个。在遍历链表的时候，当快指针
遍历完成时，慢指针刚好达到中点。

三、单链表中倒数第 k 个节点
设置两个指针，其中一个指针先移动k个节点。之后两个指针以相同速度移动。当那个先移动的指针遍历完成
的时候，第二个指针正好处于倒数第k个节点。
4、巧用移位运算
有时候我们在进行除数或乘数运算的时候，例如n / 2，n / 4, n / 8这些运算的时候，我们就可以用移位的方法
来运算了，这样会快很多。
例如:
n / 2 等价于 n >> 1
n / 4 等价于 n >> 2
n / 8 等价于 n >> 3
这样通过移位的运算在执行速度上是会比较快的，也可以显得很厉害的样子，哈哈。

还有一些 &(与)、|(或)的运算，也可以加快运算的速度。例如判断一个数是否是奇数，你可能会这样做

if(n % 2 == 1){	//错误的方法
 dosomething();
}
其实这样是有错误的，当n < 0的时候，n % 2会等于0或者-1，不会等于1；正确的应该和0比较

if(n % 2 == 0){	//n为偶数
 dosomething();
}
不过我们用与或运算的话会快很多且不会出现问题。例如判断是否是奇数，我们就可以把n和1相与了，如果结果为1，则是奇数，否则就不会。即

if(n & 1 == 1){	//n是奇数
 dosomething();
)

5、设置哨兵位
在链表的相关问题中，我们经常会设置一个头指针，而且这个头指针是不存任何有效数据的，只是为了操作
方便，这个头指针我们就可以称之为哨兵位了。

例如我们要删除头第一个节点是时候，如果没有设置一个哨兵位，那么在操作上，它会与删除第二个节点
的操作有所不同。但是我们设置了哨兵，那么删除第一个节点和删除第二个节点那么在操作上就一样了，不用
做额外的判断。当然，插入节点的时候也一样。

有时候我们在操作数组的时候，也是可以设置一个哨兵的，把arr[0]作为哨兵。例如，要判断两个相邻的元素
是否相等时，设置了哨兵就不怕越界等问题了，可以直接arr[i] == arr[i-1]?了。不用怕i = 0时出现越界。

当然这只是举一个例子，具体的应用还有很多，例如插入排序，环形链表等。

6、与递归有关的优化
一、对于可以递归的问题考虑状态保存

当我们使用递归来解决一个问题的时候，容易产生重复去算同一个子问题，这个时候我们要考虑状态保存
以防止重复计算。例如我随便举一个之前举过的问题

 问题：一只青蛙一次可以跳上1级台阶，也可以跳上2级。求该青蛙跳上一个n级的台阶总共有多少种跳法？
1
这个问题用递归很好解决。假设 f(n) 表示n级台阶的总跳数法，则有

f(n) = f(n-1) + f(n - 2)。
1
递归的结束条件是当0 <= n <= 2时, f(n) = n。因此我们可以很容易写出递归的代码

    public int f(int n) {
       if (n <= 2) {
           return n;
       } else {
           return f(n - 1) + f(n - 2);
       }
   }
不过对于可以使用递归解决的问题，我们一定要考虑是否有很多重复计算。显然对于 f(n) = f(n-1) + f(n-2)
的递归，是有很多重复计算的。如


就有很多重复计算了。这个时候我们要考虑状态保存。例如用hashMap来进行保存，当然用一个数组也是可以
的，这个时候就像我们上面说的巧用数组下标了。可以当arr[n] = 0时，表示n还没计算过，当arr[n] != 0时，
表示f(n)已经计算过，这时就可以把计算过的值直接返回回去了。因此我们考虑用状态保存的做法代码如下：

//数组的大小根据具体情况来，由于int数组元素的的默认值是0
   //因此我们不用初始化
   int[] arr = new int[1000];
   public int f(int n) {
       if (n <= 2) {
           return n;
       } else {
           if (arr[n] != 0) {
               return arr[n];//已经计算过，直接返回
           } else {
               arr[n] = f(n-1) + f(n-2);
               return arr[n];
           }
       }
   }
这样，可以极大着提高算法的效率。也有人把这种状态保存称之为备忘录法。

二、考虑自底向上
对于递归的问题，我们一般都是从上往下递归的，直到递归到最底，再一层一层着把值返回。
不过，有时候当n比较大的时候，例如当 n = 10000时，那么必须要往下递归10000层直到 n <=2 才将结果
慢慢返回，如果n太大的话，可能栈空间会不够用。
对于这种情况，其实我们是可以考虑自底向上的做法的。例如我们知道

f(1) = 1;
f(2) = 2;

那么我们就可以推出 f(3) = f(2) + f(1) = 3。从而可以推出f(4),f(5)等直到f(n)。因此，我们可以考虑使用
自底向上的方法来做。

public int f(int n) {
       if(n <= 2)
           return n;

       int f1 = 1;
       int f2 = 2;
       int sum = 0;

       for (int i = 3; i <= n; i++) {
           sum = f1 + f2;
           f1 = f2;
           f2 = sum;
       }
       return sum;
   }
我们也把这种自底向上的做法称之为递推。

————————————————
以上参考 https://blog.csdn.net/qq_22038259/java/article/details/83590492


7、与运算 num%(2^N) == num & (2^N -1)   
8、取min、max 平均数（正整数）  min + (max -min) >> 1 (好处：防止加法越界，计算速度快)
9、判断是否为偶数 num & 1 == 0


