wrapper                 包装器;封装器;包裹层

populate                生活于;居住于;迁移;殖民于;移居;构成…的人口;(给文件)增添数据，输入数据

inherit                 继承(金钱、财产等);继任;接替(责任等);经遗传获得(品质、身体特征等)

essentially             英
                        /ɪˈsenʃəli/

                        美
                        /ɪˈsenʃəli/

                        adv.
                        基本上;本质上;根本上

hard-coding             硬编码

specific                 adj.具体的;特定的;明确的;特有的;独特的
                        n.特性;细节;特效药;显著的性质

phase                   n.阶段;时期;月相;(月亮的)盈亏
                        vt.分阶段进行;逐步做

synthetic               adj.(人工)合成的;综合(型)的;人造的
                        n.合成物;合成纤维(织物);合成剂

invocation              n.调用;启用;祈祷;(向神或权威人士的)求助


Initialize              initialize
                        英
                        /ɪˈnɪʃəlaɪz/

                        美
                        /ɪˈnɪʃəlaɪz/

                        vt.
                        初始化(计算机程序或系统);预置;格式化(磁盘)
                        派生词： initialization-isation n.

introspect
                        反省;反省，进行思想反省，内省，自省
                        第三人称单数： introspects现在分词： introspecting过去式： introspected过去分词： introspected

                        introspects
                        英
                        /ˌɪntrəʊˈspɛkts/

                        美
                        /ˈɪntrəˌspɛkts/

                        v.
                        反省，进行思想反省，内省，自省
                        introspect的第三人称单数